--- srh_pl.pdf ---
1 
 
SZUSTER PIOTR 
retsuz@gmail.com 
SKYWARN POLSKA 
www.lowcyburz.pl 
Storm Relative Helicity 
1. Skrętność w mechanice płynów 
Skrętność H przepływu cieczy w ograniczonym lub nieograniczonym obszarze 
, 
trójwymiarowej, euklidesowej przestrzeni 
 jest całką z iloczynów skalarnych pól 
wektorowych prędkości 
 i wirowości 
 lub 
. 
 
1.2 Rotacja w rachunku wektorowym 
Niech 
 – pole wektorowe 
 
Rotacją pola wektorowego F nazywamy poniższe pole wektorowe i piszemy:  
 
2. Skrętność w ujęciu wektorowym oraz powiązanie z meteorologią 
Niech U będzie polem wektorowym prędkości w układzie współrzędnych kartezjańskich. 
 
polem wirowości. Pole  jest ściśle uzależniony od U. 
- pole prędkości 
-pole skrętności 
Zachodzi zależność: 
 
Skrętność przepływu cieczy H dla pól prędkości U i wirowości 
jest skalarem 
i przyjmuje wartość równą:  
 
2 
 
Powietrze będące mieszaniną gazów traktujemy jako płyn tak, że wszelkie zależności 
założone w mechanice płynów mają tutaj pełne zastosowanie. 
Stopień, w którym wektory składowe wirowości są równoległe do składowych wektora 
prędkości, jest określany jako Streamwise Vorcicity 
 (brak polskojęzycznego określenia tego 
pojęcia). 
 
Streamwise Vorticity jest bardzo ważną wielkością. Rozważmy następującą sytuację. 
Przypuścmy, że istnieje znaczna wirowość pionowa, jednak nie ma przepływu wzdłuż osi 
pionowej. Dodatkowo w tej sytuacji wieje mocny wiatr z zachodu natomiast nie ma przepływu 
w kierunku północ-południe. Zależność 
  wykaże zerową skrętność pomimo istnienia 
znaczej wirowości. W tej sytuacji składowe wektora wirowości nie są równoległe do składowych 
wektora prędkości, przepływ skrętny nie występuje. 
2.2 Skrętność pozioma i skrętność względna 
Skrętność względna 
(ang. Relative Helicity) jest to współczynnik wyznaczany jako 
stosunek wartości skrętności rzeczywistej do wartości skrętności maksymalnej możliwej 
do uzyskania przy danych wektorach prędkości i wirowości.  
 
Skrętność pozioma jest wartością pożądaną z punktu widzenia meteorologa zajmującego 
się prognozowaniem zjawisk burzowych, gdyż określa ona skłonność prądów wstępujących burz 
do ruchu obrotowego. Oblicza się ją przy pomocy składowych poziomych wektorów wirowości 
i skrętności. 
 
 
Do prognozowania zjawisk burzowych wymaga się jednak obliczania skrętności 
poziomej warstwy atmosfery. Realizuje się to przez całkowanie warstwami, rozciągając 
obliczenia od poziomu gruntu do pożądanej wysokości. 
 
 
z – to aktualna wysokość, na której przeprowadzamy obliczenia skrętności. 
3. Względna skrętność burzowa i jej rola w prognozowaniu zjawisk burzowych 
Sama skrętność wiatru nie wystarcza aby dobrze prognozować charakter zjawisk 
burzowych. Trzeba wprowadzić inny parametr, uwzględniający prędkość przemieszczania się 
burzy (użyć prędkości wiatru względnej względem burzy). Parametr ten nazywa się względną 
skrętnością burzową (ang. SRH, Storm Relative Helicity). Oblicza się go tak samo jak skrętność 
3 
 
poziomą warstwy atmosfery, z tym, że od prędkości wiatru odejmuje się prędkość 
przemieszczania się burzy.  
 
 – prędkość przemieszczania się burzy 
SRH jest wartością wymiarową, a jej jednostką jest 
. 
Storm Relative Helicity określa możliwość powstawania mezocyklonów w komórkach 
burzowych (możliwość powstania wirujących prądów wstępujących, a dokładnie możliwość 
powstania 
prądów 
wstępujących, 
wirujących 
cyklonicznie 
w 
superkomórkach 
burzowych, prawoskrętnych). Nie ma wyraźnej granicy pomiędzy wartościami SRH 
charakterystycznymi dla występowania superkomórek burzowych, gdyż uważa się, że ich 
występowanie jest bardziej związane z uskokiem pionowym wiatru dla głębokiej warstwy. Duże 
wartości SRH dla warstwy 0-3 km wysokości (
)  i 0-1km (
) sugerują 
wysokie zagrożenie wystąpieniem trąby powietrznej.  


--- srh_from_scratch.pdf ---
Storm Relative Helicity
Od teorii do implementacji
Piotr Szuster
Skywarn Polska
www.lowcyburz.pl
15 grudnia 2014
1
Spis treści
1
Wstęp
3
1.1
Na początku słów kilka
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.2
Radiosondaże . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2
Trochę matematyki
4
2.1
Pole wektorowe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
2.2
Rotacja pola wektorowego . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
2.3
Skrętność
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.4
Storm Relative Helicity
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.5
Bunkers Storm Motion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
3
Przykładowa implementacja
7
2
1
Wstęp
1.1
Na początku słów kilka
Storm Relative Helicity jest jednym z najważniejszych parametrów określają-
cych prawdopodobieństwo pojawienia się mezocyklonów, a więc superkomórek
burzowych, a także trąb powietrznych z nimi związanych. Superkomórka burzo-
wa to komórka burzowa, która posiada specyﬁczny rodzaj prądu wstępującego,
zwany mezocyklonem. Mezocyklonem nazywa się rotujący prąd wstępujący, o
średnicy od dwóch do dziesięciu kilometrów, znajdujący się w obszarze chmury
burzowej.
Mezocyklony powstają w środowisku charakteryzującym się dużą chwiejnością
termodynamiczną, a także odpowiednio silnymi pionowymi uskokami wiatru -
zmianami kierunku lub/i prędkości wiatru wraz z wysokością. Pionowe uskoki
wiatru faworyzują powstawanie poziomych wirów w atmosferze. Gdy w środo-
wisku charakteryzującym się wyżej wymienionymi uskokami wiatru oraz odpo-
wiednio dużą chwiejnością termodynamiczną pojawi się komórka burzowa, jej
prąd wstępujący odchyla oś obrotu poziomych wirów do orientacji zbliżonej do
pionowej, zmieniając się w mezocyklon. Tym samym komórka burzowa staje się
superkomórką.
Ciepłe powietrze, zasilające prąd wstępujący przestaje unosić się stricte pio-
nowo w górę, a zaczyna wznosić się po trajektorii zbliżonej kształtem do spirali.
To pozwala odseparować prąd wstępujący od zstępującego, stabilizując siłę tego
pierwszego (chłodne powietrze nie opada w obszarze oddziaływania prądu wstę-
pującego i nie tłumi go). Mechanizm ten wydłuża czas trwania superkomórki
do kilku, a nawet kilkunastu godzin, a także powoduje odchylanie jej trajektorii
ruchu względem średniej prędkości wiatru (prawoskrętność lub lewoskrętność).
Obecność mezocyklonu zwiększa stanowczo prawdopodobieństwo wystąpienia
zjawisk między innymi takich jak trąby powietrzne lub opady gradu o dużej
średnicy. Z tego względu opracowano szereg parametrów, które pomagają osza-
cować ryzyko pojawiania się tego typu prądów wstępujących, a także zjawisk
im towarzyszących.
1.2
Radiosondaże
Radiosondaże (sondaże aerologiczne) są jedną z kluczowych metod zbierania da-
nych o atmosferze. Pozwalają zmierzyć parametry ﬁzyczne przekroju pionowego
atmosfery - radiosonda przyłączona do balonu meteorologicznego unosi się do
góry, dokonując pomiarów wartości takich jak temperatura, wilgotność, ciśnie-
nie, a także prędkość i kierunek wiatru. Wartości prędkości i kierunku wiatru
zmierzone na różnych wysokościach są kluczowe w obliczaniu parametrów kine-
matycznych, związanych z gwałtownymi zjawiskami atmosferycznymi. Obecnie
w Polsce trzy stacje aerologiczne wykonują pomiary radiosondażowe. Są to: Le-
gionowo, Łeba i Wrocław. Sondaże aerologiczne wykonywane są dwa razy na
dobę: 00Z oraz 12Z.
3
2
Trochę matematyki
2.1
Pole wektorowe
Pomiary prędkości wiatru, uzyskane za pomocą przeprowadzenia sondażu aero-
logicznego pozwalają utworzyć pole wektorowe prędkości wiatru U(x, t).
Def. 1 (Pole wektorowe) Polem wektorowym F nazywamy odwzorowanie, któ-
re każdemu punktowi obszaru Ωprzyporządkowuje w sposób jednoznaczny wiel-
kość wektorową. F = F[x, y, z] = [Fx(x, y, z), Fy(x, y, z), Fz(x, y, z)]
Zgodnie z powyższą deﬁnicją można określić pole wektorowe prędkości wia-
tru radiosondażu. Obszar w rozumieniu tej deﬁnicji jest częścią przestrzeni
n-wymiarowej Rn. Najbardziej intuicyjną przestrzenią jest przestrzeń trójwy-
miarowa R3, w której każdy punkt deﬁniowany jest przez współrzędne ukła-
du kartezjańskiego [x, y, z]. Aby utworzyć pole wektorowe w takiej przestrzeni,
należy każdemu punktowi przyporządkować wektor. Sondaż aerologiczny wy-
konywany jest przez sondę aerologiczną poruszającą się głównie w górę, toteż
można założyć, że przestrzeń, w której jest wykonywany nie jest przestrzenią
trójwymiarową, a jednowymiarową (zmienia się tylko wysokość pomiaru), a więc
trzecia współrzędna z. Każdej wysokości, przyporządkowany jest wektor pręd-
kości wiatru. Oczywiście przestrzeń pomiarów radiosondażu nie jest przestrzenią
ciągłą tylko dyskretną, dlatego pole prędkości wiatru deﬁniowane jest skończo-
nym ciągiem wektorów prędkości u1, . . . , un. Dla wektora ui i jest indeksem
wektora, traktowanym jak numer porządkowy. Indeks można powiązać z wy-
sokością tworząc dwójkę (i, hi), gdzie hi to wysokość i-tego pomiaru prędkości
wiatru.
2.2
Rotacja pola wektorowego
Def. 2 Niech
∇=
 ∂
∂x, ∂
∂y , ∂
∂z

(1)
∇- operator różniczkowy pola wektorowego. W przypadku pola jednowymiaro-
wego odpowiada pochodnej funkcji.
Def. 3 Niech B = ∇× U, gdzie U - pole wektorowe, B - rotacja pola wektoro-
wego.
W wyniku wykonania powyższego działania otrzymuje się pole rotacji inaczej
zwane polem wirowości. W przypadku radiosondażu ∇= (0, 0, ∂
∂z), gdyż zało-
żono, że radiosonda porusza się tylko w pionie.
Ponieważ pole wektorowe jest odwzorowaniem toteż można dla lepszego po-
strzegania zapisać:


ˆi
ˆj
ˆk
∂
∂x
∂
∂y
∂
∂z
Ux(x, y, z)
Uy(x, y, z)
Uz(x, y, z)


(2)
4
co w przypadku radiosondażu przyjmie postać:


ˆi
ˆj
ˆk
0
0
∂
∂z
Ux(x, y, z)
Uy(x, y, z)
Uz(x, y, z)


(3)
Wartości dopełnień algebraicznych elementów ˆi, ˆj, ˆk zdeﬁniują pole wirowości.
B = [Bx(x, y, z), By(x, y, z), Bz(x, y, z)]
(4)
gdzie Bx(x, y, z) = −∂Uy(x,y,z)
∂z
, By(x, y, z) = ∂Ux(x,y,z)
∂z
, Bz(x, y, z) = 0. Po-
nieważ w przypadku radiosondażu mamy do czynienia z wartościami dyskretny-
mi, a więc z ciągiem wektorów rotacji b1, . . . , bn proponuję przyjąć następujące
założenie: Niech b1 = (0, 0, 0)
∀i ∈[2, n] :
bi =

−
uyi −uyi−1
hi −hi−1
, uxi −uxi−1
hi −hi−1
, 0

(5)
gdzie ui = [uxi, uyi, uzi]. W powyższym założeniu użyto wstecznego przybliżenia
różnicowego pochodnej.
2.3
Skrętność
Def. 4 Niech U(x, t) będzie polem wektorowym prędkości, a B = ∇× U polem
wirowości. V - ograniczony obszar. Skrętność H w obszarze V deﬁniowana jest
jako:
H =
Z
V
U · BdV =
Z
V
U · (∇× U)dV
(6)
Powyższa deﬁnicja umożliwia nam określenie odpowiednika dla obliczania skręt-
ności dla danych z radiosondażu. W takim przypadku Obszar V nie jest obsza-
rem n-wymiarowym, a jednowymiarowym. Dodatkowo zakładamy, że prędkość
wiatru jest jedynie horyzontalna.
Załóżmy, że U jest polem prędkości wiatru, deﬁniowanym przez wartości pręd-
kości wiatru, zyskane z radiosondażu. Cały obszar pomiarów to Z. Wtedy:
H =
Z
U · (∇× U)dZ
(7)
Ponieważ mamy do czynienia ze zbiorem dyskretnym poczególnych pomiarów,
stosujemy przybliżenie całki w sensie Riemanna na przykład metodą trapezów
i otrzymujemy:
H ≈
n
X
i=2
1
2(ui−1 · bi−1 + ui · bi) · (hi −hi−1)
(8)
2.4
Storm Relative Helicity
Storm Relative Helicity to skrętność uwzględniająca ruch komórki burzowej.
Określa się ją wzorem:
H = −
Z
(U −c) · (∇× U)dZ
(9)
5
gdzie U jest polem prędkości wiatru, deﬁniowanym przez wartości prędkości
wiatru, zyskane z radiosondażu. Cały obszar pomiarów to Z, a c jest wektorem
prędkości burzy.
W tym przypadku odpowiednikiem (8) jest:
H ≈−
n
X
i=2
1
2

(ui−1 −c) · bi−1 + (ui −c) · bi

·

hi −hi−1

(10)
Równania (8) i (10) spełnione są z założeniem, że b1 = [0, 0, 0]
Bardziej rozwiniętą formą równania (10) jest postać uwzględniająca składowe
wektorów, odpowiednia do zastosowania w obliczeniach numerycznych.
H ≈−
n
X
i=2
1
2
 
−

Uxi−1−Cx
Uyi−1 −Uyi−2
hi−1 −hi−2

+

Uyi−1−Cy
Uxi−1 −Uxi−2
hi−1 −hi−2

−

Uxi −Cx
Uyi −Uyi−1
hi −hi−1

+

Uyi −Cy
Uxi −Uxi−1
hi −hi−1
! 
hi −hi−1
!
(11)
Równanie (11) jest spełnione gdy dla i = 2:
Uyi−1 −Uyi−2
hi−1 −hi−2

= 0
(12)
oraz
Uxi−1 −Uxi−2
hi−1 −hi−2

= 0
(13)
Kolejne wektory ui są równe:
ui = [Uxi, Uyi, Uzi]
(14)
2.5
Bunkers Storm Motion
W lutym 2000 roku, Matthew J. Bunkers opracował metodę szacowania ruchu
superkomórek burzowych zwaną Bunkers Storm Motion lub ID Method. Po-
zwala ona wyznaczać wektory prędkości zarówno prawo jak i ich lewoskrętnych
odmian.
Def. 5 Niech CRM - wektor prędkości komórek prawoskrętnych, CLM - wektor
prędkości komórek lewoskrętnych.
CRM = Vm + D
Vsh × ˆk
|Vsh|

(15)
CLM = Vm −D
 ˆk × Vsh
|Vsh|

(16)
6


--- Podstawowe-wskaźniki-termodynamiczne-Zięba.pdf ---
     
 
 
Podstawowe wskaźniki termodynamiczne 
 
Marek Zięba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Burze są zjawiskami bardzo złożonymi. Na ich rozwój oraz siłę wpływa bardzo wiele 
czynników. Jest ich zdecydowanie zbyt wiele, by można było je obszernie opisać w jednym 
artykule. W niniejszym tekście skupiono się na wyjaśnieniu kilku podstawowych wskaźników 
termodynamicznych, wskazujących na możliwość powstawania burz. Burze są skutkiem 
zachodzenia procesu konwekcji, który jest procesem termodynamicznym, stąd na początku 
omawiane są właśnie parametry termodynamiczne. 
Wybrane wskaźniki będą omawiane na poniższym diagramie aerologicznym z 
Wrocławia, w dniu, w którym przez miasto przeszedł silny układ burzowy. 
 
Ryc. 1. Diagram aerologiczny1 z Wrocławia z 23.07.2009, z godz. 12 UTC 
                                                          
1 
Dane 
aerologiczne 
dostępne 
są 
na 
stronie 
amerykańskiego 
Uniwersytetu 
Wyoming 
(http://weather.uwyo.edu/upperair/sounding.html), lecz można je odczytać również za pomocą generatora 
Skew-T dostępnego na naszej stronie pod adresem: http://lowcyburz.pl/generator-skew-t-i-stuve/ 
 
3 
 
Budowa diagramu aerologicznego 
W niniejszym akapicie omówiono, z czego składa się diagram aerologiczny oraz jak 
odczytać prezentowane na nim podstawowe parametry. 
Najpierw przeanalizujmy osie diagramu. Na osi pionowej zaznaczono wysokość w 
metrach i panujące na niej ciśnienie atmosferyczne. Jak widać, ciśnienie spada 
logarytmicznie wraz z wysokością. Na osi poziomej zaznaczono z kolei temperaturę 
powietrza. Warto jednak zaznaczyć, że izotermy (linie łączące punkty o stałej temperaturze) 
nie są prostopadłe do osi poziomej (jak to ma miejsce w przypadku izobar – z tym, że izobary 
są prostopadłe do osi pionowej), lecz są nachylone w prawo.  
 
Ryc. 2. Diagram aerologiczny z Wrocławia z 23.07.2009, z godz. 12UTC. Strzałki z cyframi wskazują 
elementy, do których odnosi się powyższy akapit. 1 – krzywa stratyfikacji, 2 – krzywa temperatury 
punktu rosy, 3 – adiabaty suche, 4 – adiabaty wilgotne, 5a, 5b – krzywa stanu cząstki, 6 – izohipsa 
350hPa, 7 – izoterma -30°C, 8 – izogramy. 
4 
 
Gdy dany punkt na krzywej stratyfikacji zrzutujemy na oś poziomą, wzdłuż izoterm (z 
których jedna została zaznaczona na ryc. 2 kolorem zielonym oraz nr 7 odczytamy 
temperaturę powietrza na tej wysokości. Jak widzimy na ryc. 1, na wysokości, na której 
panuje ciśnienie 350 hPa (oznaczonej na ryc. 2 kolorem żółtym i nr 6 temperatura powietrza 
wynosi dokładnie -30°C: 
Czerwona, gruba krzywa (oznaczona na ryc. 2 numerem 1), przebiegająca obok 
krzywej niebieskiej przedstawia temperaturę powietrza w pionowym przekroju atmosfery. 
Jest to tzw. krzywa stratyfikacji, czyli krzywa przedstawiająca pionowy profil temperatury. 
Niebieska krzywa (oznaczona na ryc. 2 numerem 2) reprezentuje przebieg temperatury 
punktu rosy. Jest to temperatura, do której należy schłodzić cząstkę powietrza, by osiągnęła 
stan nasycenia parą wodną. By to zrozumieć, wyobraźmy sobie pewną niewielką objętość 
powietrza, np. kilka kilometrów sześciennych. Nazwiemy to cząstką powietrza i będziemy się 
do tego jeszcze wiele razy odnosić. Cząstka powietrza o określonej temperaturze może 
zmieścić „w sobie” tylko pewną maksymalną ilość pary wodnej. Im niższa temperatura 
cząstki, tym mniej pary wodnej może ona w sobie pomieścić. 
Gdy więc zaczniemy cząstkę unosić (a tym samym ochładzać), ilość „miejsca” 
dostępnego dla pary wodnej zacznie się zmniejszać, osiągając w pewnym momencie stan 
„krytyczny”, w którym cząstka będzie już całkowicie nasycona parą wodną (jej wilgotność 
względna będzie wtedy wynosiła 100%). Temperatura, dla której ten stan zostanie 
osiągnięty, to właśnie temperatura punktu rosy. Chcąc unosić się dalej, cząstka będzie 
musiała nadal obniżać swoją temperaturę, jednak by proces ten mógł nastąpić przy 
wilgotności względnej wynoszącej 100%, musi nastąpić kondensacja pary wodnej. 
Rozróżniamy dwa rodzaje adiabatycznych przemian cząstki podczas unoszenia 
konwekcyjnego: sucho- i wilgotnoadiabatyczne. Przemiana suchoadiabatyczna dotyczy 
cząstki, która nie osiągnęła jeszcze temperatury punktu rosy i skraplanie pary wodnej nie ma 
wpływu na jej temperaturę. Przebieg temperatury podczas tej przemiany jest 
reprezentowany na diagramie Skew-T przez adiabaty suche, widoczne jako cienkie, zielone, 
pochylone w lewo linie (oznaczone na ryc. 2 numerem 3). Z kolei przemiana 
wilgotnoadiabatyczna dotyczy cząstki, która osiągnęła już punkt rosy i rozpoczęło się 
skraplanie zawartej w niej pary wodnej, a wytworzone podczas tego procesu ciepło ma 
istotny wpływ na temperaturę unoszącej się cząstki. Przebieg temperatury podczas tej 
5 
 
przemiany reprezentują adiabaty wilgotne, widoczne na diagramie jako cienkie, wygięte, 
niebieskie linie (oznaczone na ryc. 2 numerem 4). Adiabaty sucha i wilgotna, opisujące 
zmiany temperatury danej cząstki, tworzą razem tzw. krzywą stanu tej cząstki, która na 
diagramie widoczna jest jako pogrubiona, czarna linia biegnąca wzdłuż adiabat opisujących 
przemiany tej cząstki (oznaczona na ryc. 2 numerem 5a – część suchoadiabatyczna, oraz 5b – 
część wilgotnoadiabatyczna). 
 
Ryc. 3. Diagram aerologiczny z Wrocławia z 23.07.2009, z godz. 12 UTC, z zaznaczonymi 
poziomami LCL, LFC i EL. 
Analizując przebieg krzywej stanu cząstki widzimy znaczące załamanie w miejscu, w 
którym temperaturę cząstki zaczyna opisywać adiabata wilgotna, czyli w miejscu osiągnięcia 
przez cząstkę temperatury punktu rosy. Jak wyjaśniono w poprzednim akapicie, po 
osiągnięciu temperatury punktu rosy zawarta w cząstce para wodna zaczyna się skraplać. 
6 
 
Poziom, na którym cząstka unosząca się suchoadiabatycznie osiąga temperaturę punktu rosy 
i wskutek rozpoczęcia kondensacji zaczyna unosić się wilgotnoadiabatycznie to LCL (ang. 
Lifting Condensation Level) czyli poziom kondensacji z uniesienia. Jako że na wysokości 
poziomu kondensacji rozpoczyna się skraplanie pary wodnej, której efekt widzimy w postaci 
powstawania chmur Cumulus lub Cumulonimbus, można przyjąć że wysokość poziomu 
kondensacji jest równa wysokości podstawy chmury konwekcyjnej. By wyznaczyć LCL, dla 
cząstki powietrza unoszącej się z poziomu ziemi: 1) prowadzimy po adiabacie suchej 
(równoległej do zielonych linii na ryc. 1) linię zaczynającą się od wartości temperatury 
powietrza przy powierzchni ziemi, 2) prowadzimy drugą linię od wartości temperatury 
punktu rosy przy powierzchni ziemi, po izogramie (różowe linie, 3) wyznaczamy punkt 
przecięcia się wyznaczonych krzywych. Wysokość położenia tego punktu wyznacza poziom 
kondensacji z uniesienia (LCL; oznaczony na ryc. 3 numerem 1). 
By mogło dojść do swobodnej konwekcji (czyli takiej, w której cząstka powietrza unosi 
się, ponieważ jest cieplejsza - lżejsza od otoczenia i działa na nią siła wyporu), krzywa stanu 
cząstki musi znajdować się na prawo od krzywej stratyfikacji. Na ryc. 2 widać jednak, że 
nawet po osiągnięciu poziomu kondensacji, cząstka jest wciąż zimniejsza od otoczenia – 
krzywa stanu cząstki znajduje się na lewo od krzywej stratyfikacji. Cieplejsza staje się nieco 
wyżej. Dopiero na wysokości ok. 2,5 km znajduje się przecięcie krzywej stanu cząstki z krzywą 
stratyfikacji i dopiero powyżej tej wysokości cząstka może unosić się swobodnie. Miejsce 
przecięcia tych dwóch krzywych to LFC – poziom swobodnej konwekcji (ang. Level of Free 
Convection; zaznaczony na ryc. 3 numerem 2). LFC jest więc poziomem, powyżej którego 
cząstka może unosić się swobodnie. Często zdarza się, że LFC jest równy LCL. W takiej 
sytuacji cząstka swobodnie unosi się od razu po osiągnięciu poziomu kondensacji.  
Przejdźmy teraz do aspektu najważniejszego, czyli znaczenia tych parametrów w 
procesie powstawania burz. Wysokość poziomu kondensacji (LCL) wynika bezpośrednio z 
wilgotności cząstki powietrza która się unosi. Mała wilgotność powietrza, czyli wysoko 
położony poziom kondensacji, nie sprzyja rozwojowi zjawisk burzowych. Duża wysokość 
poziomu kondensacji oznacza długą drogę, na którą musi zostać wyniesiona cząstka 
(mechanicznie, np. przez zbieżność wiatru lub termicznie, wskutek silnego nagrzania), by 
rozpoczął się proces kondensacji pary wodnej a zarazem także wydzielania ciepła. Oczywiście 


--- przewodnik_po_prognozach_konwekcyjnych.pdf ---
PRZEWODNIK DO PROGNOZOWANIA BURZ Z 
UŻYCIEM MAP WSKAŹNIKÓW KONWEKCYJNYCH
Autorzy:
Krzysztof Ostrowski
Artur Surowiecki
Krzysztof Trębicki 
Stowarzyszenie Skywarn Polska (Polscy Łowcy Burz)
Link do opisywanych map: http://lightningwizard.estofex.org/
Opracowanie częściowo opiera się na informacjach zawartych w pracy Oscara Van der Velde z grupy ESTOFEX 
na temat wskaźników pogody konwekcyjnej (Guide to using Convective Weather Maps)
1
SPIS TREŚCI:
WSTĘP........................................................................................................................................................3
BIEŻĄCA OBSERWACJA ZJAWISK BURZOWYCH.............................................................................5
OMÓWIENIE MAP WSKAŹNIKÓW KONWEKCYJNYCH..................................................................9
1.   MSL Pressure, 500 hPa Height, Mixed-Layer CAPE (lowest 1000m parcel) ................................9
2.   Parcel Layer Depth, 0-2 km Deep Convergence, 1-4 km Shear Vector ........................................12
3.   1-8 km Deep Layer Shear, ICAPE, ICIN.......................................................................................14
4.   Advection of Geostrophic Vorticity by the Thermal Wind (vertical motion at 600 hPa)...............15
5.   Mid-tropospheric Potential Vorticity (400-600 hPa)......................................................................17
6.   Thompson Index, Convective Precipitation, 700 hPa Height.........................................................18
7.   Temperature Lapse Rate: 0-500 m AGL.........................................................................................20
8.   Temperature Lapse Rate: 2000-4000 m AGL.................................................................................22
9.   700 hPa Theta-e, 0-1 km Theta-e, streamlines...............................................................................24
10.   Mixing Ratio (0-1 km), 0-1 km Mean Wind Streamlines + Moisture advection.........................26
11.  10 m Instantaneous Contraction Rate (ICON), Asymptotic Dilatation Axis, 925-700 hPa Fluid 
Trapping (TRAP)..................................................................................................................................27
12.   Effective Precipitable Water, MCS Propagation Vectors, MCS Mode.........................................28
13.  0-2 km Storm-Relative Moisture Flux and Upper Level Flow......................................................31
14.  Maximum Convective Gusts (exp.), Cold Pool Strength (Downdraft LI)....................................33
15.  0-6 km Deep Layer Shear, 0-1 km Low Level Shear, Significant Tornado Parameter.................34
16.  0-3 km Storm-Relative Helicity, Storm Motion, Supercell Composite Parameter........................36
17.  Lifting Condensation Level, Level of Free Convection................................................................38
18.  0-3 km Low Level CAPE, Experimental Spout/Tornado index....................................................39
19.  Equilibrium Level Convective Cloud Top Temperature................................................................41
2
WSTĘP
Wiosną i latem często słyszymy o nadchodzących burzach niosących rozmaite zagrożenia – jedne mają 
powodować silne porywy wiatru, inne ulewne opady deszczu, jeszcze inne mogą przynosić opady 
gradu, a nawet trąby powietrzne. Czasami gwałtowne burze wiążą się z wystąpieniem kilku z powyżej 
wymienionych zagrożeń w danym miejscu i czasie. Zróżnicowane stany panujące w troposferze mogą 
oznaczać pojawienie się zjawisk burzowych o różnej specyfice i intensywności.
Do najważniejszych czynników wpływających na gwałtowność burz należy chwiejność 
termodynamiczna oraz pionowy profil wiatru w troposferze. Większa chwiejność i bardziej dynamiczne 
profile wiatru (silniejszy przepływ i większe uskoki wiatru) sprzyjają  zorganizowanym burzom i 
bardziej znaczącym zjawiskom konwekcyjnym. Co ciekawe, zjawiska burzowe, kojarzone zwykle z 
bardzo dużą chwiejnością, są często groźniejsze  w warunkach większej dynamiki przepływu w 
troposferze oraz mniejszej chwiejności. Co z tego, że energia potencjalna konwekcji wyniesie 2000 
J/kg, jeśli brak wiatrów w różnych warstwach troposfery sprawi, że wypiętrzona komórka burzowa 
będzie stała niemal w miejscu? Odpowiedź jest następująca: komórka burzowa zacznie zanikać po 
około godzinie od momentu powstania, gdyż opady spowodują powstanie prądów zstępujących i 
wychłodzenie warstwy granicznej. W ten sposób, prąd wstępujący, który  jest odpowiedzialny za 
rozwijanie się chmury burzowej, jest odcinany od cieplejszego powietrza. Wokół burzy mogą jeszcze 
powstać nowe komórki, które w końcu utworzą słabo zorganizowaną, krótko żyjącą burzę 
wielokomórkową. Taka burza ma jednak mniejsze szanse na wytworzenie groźnych zjawisk. Sytuacja 
zmienia się, gdy profile wiatru są bardziej dynamiczne. Duże uskoki wiatru (czyli zmiany jego 
prędkości i kierunku wraz z wysokością) pozwalają na lepsze odseparowanie prądów: wstępującego i 
zstępującego, co zapewnia dłuższą żywotność burzy. Wpływają one korzystnie na proces tworzenia się 
nowych komórek w burzach wielokomórkowych, co sprzyja ich lepszej organizacji i trwałości. 
Dynamiczne profile wiatru zwiększają też szansę powstania rotacji w obrębie prądu wstępującego 
chmury Cb i utworzenia się superkomórek i trąb powietrznych. Generalnie możemy wyróżnić kilka 
charakterystycznych środowisk sprzyjających burzom w środkowej Europie, trzeba jednak pamiętać, że 
spektrum warunków troposferycznych jest ciągłe. 
Na jednym końcu tego zakresu możliwości należy umieścić środowisko wysokiej chwiejności (często 
nawet 2000 J/kg) i słabego przepływu w troposferze. To warunki charakterystyczne dla masy 
zwrotnikowej morskiej (PZm) i występujące zazwyczaj w miesiącach letnich. W wilgotnym i 
chwiejnym powietrzu rozwijają się wówczas burze wewnątrzmasowe. Tworzą się zwykle pojedyncze i 
wolno przemieszczające się komórki burzowe, które gdzieniegdzie mogą łączyć się w większe klastry 
wielokomórkowe. Ulewy i podtopienia są zazwyczaj głównymi zagrożeniami w takich sytuacjach. Przy 
sprzyjających warunkach, lokalnie mogą pojawić się również bardzo silne porywy wiatru (ang. 
downburst) i opady gradu. Jednak ze względu na spokój panujący w troposferze (słaby przepływ i 
niewielkie uskoki wiatru) możliwość organizacji burz w groźniejsze struktury oraz obszar 
występowania gwałtownych zjawisk są ograniczone.
Z drugiej strony, możemy wyróżnić środowisko mniejszej chwiejności (rzędu kilkuset J/kg) i bardzo 
dynamicznego pionowego profilu wiatru. Takie warunki mogą panować bezpośrednio przed frontem 
chłodnym głębokiego niżu (w różnych porach roku). Powstające wzdłuż szybko przemieszczającego się 
frontu chmury Cb organizują się w większe struktury (np. linie szkwału). Mimo mniejszej chwiejności, 
zjawiska burzowe mogą być nawet groźniejsze niż te występujące w środowisku dużej chwiejności i 
spokojniejszych wiatrów. Przynoszą one często bardzo silne porywy wiatru (nawet  na dużym 
3
obszarze), czasem także trąby powietrzne. Ważną rolę w tym przypadku odgrywają właśnie warunki 
kinematyczne: duże uskoki wiatru wpływają na organizację burzy, natomiast silny przepływ może 
bezpośrednio przekładać się na intensywność wiatrów szkwałowych. 
Najgroźniejsze pogodowe sytuacje mają miejsce na obszarach, gdzie występuje jednocześnie duża 
chwiejność termodynamiczna i dynamiczne pionowe profile wiatru. Są to zwykle rejony, w których 
spotykają się dwie znacznie zróżnicowane termicznie masy powietrza (zwykle PZm i PPm), a cieplejsza 
z nich cechuje się dużą zawartością pary wodnej w dolnej warstwie . Wówczas w pobliżu frontów 
(pofalowanych lub chłodnych) występują najgroźniejsze w ciągu roku zjawiska burzowe. Takie sytuacje 
mają miejsce zwykle w porze letniej. Burze o bardzo silnych prądach wstępujących mogą tworzyć 
wówczas świetnie zorganizowane struktury: długo istniejące mezoskalowe układy konwekcyjne z 
niszczącymi porywami wiatru i ulewnymi opadami oraz  superkomórki z trąbami powietrznymi i 
opadami gradu dużych rozmiarów. W ekstremalnym przypadku może pojawić się derecho (układ 
burzowy z bardzo silnym i szeroko rozprzestrzenionym wiatrem) lub liczne trąby powietrzne (ang. 
tornado outbreak). Warto tu przypomnieć derecho nad Polską z dnia 23 lipca 2009 , kiedy to z powodu 
wiatrów towarzyszących burzy śmierć poniosło 8 osób, a co najmniej 82 osoby zostały ranne. Tego dnia 
występowało rzadkie połączenie bardzo dużej chwiejności oraz silnego przepływu i uskoków wiatru. 
Dodatkowo, siłę prądów zstępujących (i wiatru) zwiększała tego dnia obecność suchych warstw 
powietrza w troposferze (zarówno środkowej, jak i dolnej). Inną sytuacją godną wspomnienia jest ta z 
15-16 sierpnia 2008 roku. Wówczas pojawiły się niebezpieczne superkomórki burzowe, które oprócz 
licznych trąb powietrznych przyniosły również opady bardzo dużego gradu, porywiste wiatry i ulewne 
opady deszczu. Oprócz znacznej chwiejności i dużych uskoków wiatru, w tych dniach czynnikiem 
sprzyjającym trąbom powietrznym była duża wilgotność względna powietrza w warstwie granicznej (a 
co za tym idzie niski poziom kondensacji chmur Cb). 
Niniejsze opracowanie ma na celu pomóc w prognozowaniu siły zjawisk burzowych we własnym 
zakresie. Można to robić na podstawie ogólnodostępnych  prognoz wskaźników związanych z burzami z 
modeli numerycznych, m.in.: GFS, WRF i wiele innych. Wiedza ta jest bardzo przydatna  podczas 
różnych naszych wakacyjnych podróży, gdy mamy w planach większą wyprawę w góry albo rejs po 
jeziorach na Mazurach. Z przewodnika skorzystają także wszyscy ci, którzy interesują się burzami, są 
łowcami burz  i obserwatorami groźnych zjawisk atmosferycznych. Zresztą nadchodząca pogoda  jest tą 
dziedziną, która interesuje niemal każdego z nas – każdy chce wszak wiedzieć, czego można się 
spodziewać od pogody w najbliższych dniach. Teraz, gdy internet stał się powszechny i nie 
wyobrażamy sobie bez niego życia, możemy bez problemów dokonać własnej analizy nadchodzących 
warunków pogodowych.  Jednak już teraz uprzedzam – do dziś nie zbadano wszystkich procesów 
rządzących zjawiskami  burzowymi – dlatego często pojawiają się różne nieoczekiwane, czasem bardzo 
groźne w skutkach niespodzianki. Do dziś prowadzi się zaawansowanie badania, które mają na celu 
ulepszenie prognoz pogody. Pamiętajmy, że na  podstawie wartości pewnych czynników możemy tylko 
w przybliżeniu powiedzieć, czy czeka nas zwykła, letnia, niegroźna burza, czy też nawałnica, przed 
którą lepiej się dobrze przygotować. Pamiętajmy o zasadzie, że pogoda czasem lubi płatać figle !
Mamy nadzieję, że nasze opracowanie sprawi, że zainteresujecie się bardziej prawami rządzącymi 
atmosferą, zwłaszcza zjawiskami burzowymi. Dla bardziej dociekliwych polecamy różne interaktywne 
kursy meteorologii np. Meteorologia przez internet (IGF) i kursy oferowane przez ZAMG (EUMeTrain 
w języku angielskim) na stronie : http://www.zamg.ac.at/eumetrain/   oraz MetEd  (COMET Program) – 
również  w j. angielskim i podobnie jak w przypadku EUMeTrain całkowicie za darmo – trzeba się 
tylko zarejestrować na stronie: http://www.meted.ucar.edu/topics_convective.php.
4
BIEŻĄCA OBSERWACJA ZJAWISK BURZOWYCH
Zanim przejdziemy do prognoz, chcielibyśmy krótko  zaprezentować rodzaje źródeł, które pozwolą 
stwierdzić, czy zjawiska burzowe pojawią się w ciągu następnych godzin.  Jest to bardzo ważne 
zagadnienie, czasem niestety lekceważone, czego przykładem była tragedia z dnia 21.08.2007, kiedy to 
podczas gwałtownej burzy z bardzo silnym wiatrem na Jeziorach Mazurskich utopiło się 12 osób, które 
nie zdążyły w porę uciec przed nadciągająca nawałnicą (inna sprawa jest taka, że część tych osób w 
ogóle tego dnia nie powinno wypływać, a to ze względu na stan, w jakim się znajdowały). 
Podstawowymi źródłami informacji o bieżących zjawiskach burzowych są zdjęcia satelitarne, dane z 
detektorów wyładowań atmosferycznych oraz obrazy radarowe. 
Obrazy radarowe są niezastąpione do oceny rodzaju burzy, jaka obecnie przechodzi, do oceny jej 
intensywności, do stwierdzenia, czy burza przynosi opad gradu, jak szybko się przemieszcza, wreszcie 
do rozróżnienia tego, czy burza nie jest niebezpiecznym, dobrze zorganizowanym układem burzowym, 
np. bow echo. Za pomocą dopplerowskiego radaru meteorologicznego, w komórkach burzowych 
możemy wykryć mezocyklony, czyli wirujące prądy wstępujące, które występują w superkomórkach 
burzowych. Superkomórka burzowa jest najniebezpieczniejszym typem burzy, produkującym m.in.: 
opady  dużego gradu, porywiste wiatry, a w sprzyjających warunkach – niszczycielskie tornada. 
Niestety, w Europie powszechnie dostępne są tylko radarowe  obrazy odbiciowości opadów 
atmosferycznych, co nie zawsze pozwala wykryć superkomórkę. Oczywiście liczne narodowe służby 
meteorologiczne (w tym IMGW I DWD) mają dostęp do danych typu Storm Relative Motion / CAPPI 
(V) pozwalających na wykrycie mezocyklonu, jednak do tej pory powszechny dostęp do takich 
obrazów radarowych mają tylko  mieszkańcy USA. W  Polsce danymi z radarów meteorologicznych 
zajmuje się Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej. Na stronie Instytutu możemy znaleźć obraz 
odbiciowości  opadów atm., odświeżany co godzinę, a wyjątkowych sytuacjach – co 10 minut. 
Innym cennym źródłem wiadomości o nadciągających burzach jest zdjęcie satelitarne. Te – w 
przypadku Europy -  może zostać  wykonane przez satelitę  METEOSAT 9 (geostacjonarny) oraz 
satelity polarne NOAA i MODIS. W bardzo wielu przypadkach  chmury burzowe się zdecydowanie 
odróżniają od pozostałych chmur widocznych na takim zdjęciu. Wyglądają one jak intensywnie białe, 
zdecydowanie wyróżniające się,  rosnące plamy przybierające kształt placków -  w szczególności, gdy 
są w odizolowaniu od innych chmur. Chmury burzowe można oglądać  zarówno w świetle widzialnym 
(VIS), jak i w podczerwieni (IR).  W świetle widzialnym możemy dostrzec szczegóły wierzchołka 
chmury (np. lokalizację overshooting top-u w superkomórce burzowej). Jeśli chcemy takie szczegóły 
oglądać za pomocą zdjęcia wykonanego w podczerwieni (pamiętajmy, że w nocy nie ma światła 
widzialnego !), musimy wybrać taki sposób prezentacji (kanał naświetlania zdjęcia), który pozwoli nam 
na dość dokładne określenie temperatury wierzchołków chmur. Z takiej prezentacji korzysta się nawet w 
dzień, gdyż temperatura wierzchołków chmur Cumulonimbus może bardzo pomóc przy określaniu 
zagrożenia związanego z burzą. Zazwyczaj im chłodniejsza jest u góry chmura (im wyżej się 
wypiętrzy), tym potencjalnie jest groźniejsza.
Cenne informację o burzach  mogą nam dostarczyć także dane z systemu detektorów wyładowań 
atmosferycznych. Znane sieci detektorów wyładowań atmosferycznych to PERUN ( Polska), Siemens – 
BLIDS (m.in.: Polska, Niemcy) oraz ogólnoeuropejska sieć detektorów wyładowań atmosferycznych 
EUCLID. Obok profesjonalnych sieci detektorów istnieją także amatorskie, ale w porównaniu do sieci 
profesjonalnych są bardzo niedokładne. Ilość wyładowań atmosferycznych czasami pozwala określić 
dość dobrze gwałtowność burzy. Regułą jest to, że im więcej notuje się wyładowań w burzy, tym 
chmura burzowa  jest wyżej wypiętrzona. Nie możemy tutaj bazować jedynie na pomiarach wyładowań 
5
doziemnych, gdyż nieraz  było już tak, że podczas bardzo silnych burz ich ilość była mała. 
Uwzględniając wyładowania międzychmurowe, można już lepiej oszacować siłę burzy. Niestety, w 
okresie zimowym  zarówno detektor wyładowań, jak i zdjęcia satelitarne nie są w  stanie nam dobrze 
przedstawić siły burzy. Do tego celu nadają się wtedy jedynie dane z radarów. Dane z detektorów 
wyładowań atmosferycznych są zazwyczaj prezentowane w taki sposób, aby móc ocenić kierunek i 
szybkość  przemieszczania się ośrodka burzowego.
Obraz 1: Mezoskalowy układ konwekcyjny (MCS) nad Polską południowo – zachodnią w dniu 
23.07.2009.  Zdjęcie w świetle widzialnym, wykonane przez satelitę METEOSAT-9 (źródło: 
www.sat24.com). Wyraźnie widać spowodowane przez prądy wstępujące  przewyższenia ponad kowadło 
(overshooting tops) towarzyszące układowi bow echo wbudowanemu w tę burzę.
6


