--- grad_2012.pdf ---
 
 
Grad
Podstawowe informacje
Formowanie się gradu
Warunki sprzyjające opadom dużego gradu
Superkomórki jako „fabryki” gradu
Detekcja radarowa potencjalnych burz gradowych
Incydenty gradowe w Polsce
Krzysztof Ostrowski
Stowarzyszenie Skywarn Polska - „Polscy Łowcy Burz”
 
 
Co to jest?
   Grad – opad atmosferyczny w postaci 
lodowych brył o średnicy przynajmniej 5 mm, 
który powstaje tylko w chmurach 
cumulonimbus. Na naszych szerokościach 
geograficznych zjawisko gradu może 
występować przez cały rok, ale największe 
lodowe kule (mimo skojarzenia z zimą) 
występują w miesiącach letnich - nieraz ich 
opad poprzedzają 30-stopniowe upały.
 
 
Rozmiary gradu
Są bardzo zróżnicowane i zależą od warunków, w 
których rozwija się chmura Cb
Największe kule gradowe tworzą się w superkomórkach 
burzowych, a do ich powstania potrzebny jest bardzo 
silny i długotrwały prąd wstępujący
W ostatniej dekadzie w Polsce największa gradzina 
(średnicy 10 cm) spadła 12.06.2010 pod Radomiem 
oraz 15.08.2008 (wielkości 8-9 cm) na Górnym Śląsku
Największa kula gradowa w historii USA wystąpiła 
23.07.2010 w Vivian (Południowa Dakota) – miała    
20 cm średnicy i ważyła 0,9 kg! Podobnej masy 
gradziny notowano w Indiach i Bangladeszu.

--- warunki.pdf ---
Geo-Sympozjum Młodych Badaczy Silesia 2011 
43 
 
Mat. Symp. str. 43–52 
 
 
Szymon WALCZAKIEWICZ1, Krzysztof  OSTROWSKI2,  
Artur SUROWIECKI3 
1) Uniwersytet Szczeciński, Wydział Nauk o Ziemi, Instytut Nauk o Morzu, Zakład Klimatologii i Meteorologii 
Morskiej, Szczecin 
2) Politechnika Białostocka, Wydział Informatyki, Katedra Informatyki Teoretycznej, Białystok 
3) Stowarzyszenie Skywarn Polska, Warszawa 
 
 
 
Warunki synoptyczne występowania trąb powietrznych w Polsce w latach 
2001-2010 
 
Słowa kluczowe: trąba powietrzna, tornado, warunki synoptyczne, Polska. 
 
Streszczenie 
 
Celem niniejszej pracy była charakterystyka warunków meteorologicznych, w których 
rozwijały się trąby powietrzne na terenie Polski w latach 2001-2010. Analizowano zarówno 
sytuację synoptyczną panującą w czasie pojawienia się trąb (mapy dolne i górne), jak  
i radiosondaże aerologiczne położone możliwie blisko miejsca wystąpienia tych gwałtownych 
zjawisk. Ponadto, na podstawie danych ze stacji meteorologicznych, przeprowadzono badania 
dotyczące niedosytu wilgotności w przyziemnej warstwie powietrza w rejonie wystąpienia trąb 
powietrznych. Wyniki pracy wskazują, że trąbom powietrznym sprzyja środowisko 
podwyższonych pionowych uskoków wiatru i obniżonego poziom kondensacji, co potwierdza 
dotychczasowe badania prowadzone głównie w USA. 
 
1. Wstęp 
 
Prekursorami badań nad trąbami powietrznymi byli naukowcy ze Stanów Zjednoczonych. 
Wiązało się to z licznymi wystąpieniami tych gwałtownych zjawisk na terenie tego kraju, czego 
przykładem 
może 
być 
Tornado 
Trzech 
Stanów 
(ang. 
Tri-State 
Tornado) 
(http://www.crh.noaa.gov/pah/?n=1925tor), które w 1925 roku spowodowało śmierć niemal 700 
osób. Obserwacje radarowe z lat 50-tych XX w. pozwoliły na dokładniejsze badanie burz 
powodujących te zjawiska (Doswell, 1993). W latach 60-tych po raz pierwszy użyto terminu 
„superkomórka” (Browning, 1964) w celu wyodrębnienia struktur burzowych, które na obrazach 
radarowych różniły się wyglądem i zachowaniem od zwykłych komórek burzowych (cecha 
charakterystyczna superkomórek na mapach odbiciowości radarowej to m.in. kierunek 
poruszania odmienny od innych chmur Cb oraz sygnatura hook echo). Superkomórki to 
specyficzna odmiana komórek burzowych posiadających rotację w obrębie prądu wstępującego, 
czyli mezocyklon. Stwierdzono (Doswell, 1993), że odpowiadają one za większość przypadków 
wystąpienia trąb powietrznych. Dalsze badania (m.in. symulacje komputerowe) wykazały dużą 
rolę pionowych uskoków wiatru w formowaniu się superkomórek (Weisman i in., 1982 i 1984). 
Okazało się, że rozwojowi superkomórek i trąb powietrznych najbardziej sprzyja szybki wzrost 
prędkości wiatru wraz z wysokością  oraz zmiana jego kierunku w dolnej troposferze.  W innych 
pracach naukowych wykazano także istotną rolę niskiego poziomu kondensacji chmur 
kłębiastych (i niewielkich niedosytów wilgotności w dolnej troposferze) dla tworzenia się trąb 
powietrznych (Rasmussen i in., 1998, Markowski i in. 2002). Badano również mechanizmy 
S.WALCZAKIEWICZ, K.OSTROWSKI, A.SUROWIECKI  – Warunki synoptyczne…. 
 
 
44 
 
zachodzące w obrębie samej chmury Cb, które przyczyniają się do pojawienia się trąby 
powietrznej. Przykładowo, dużą rolę w genezie trąb powietrznych przypisuje się prądowi 
zstępującemu (ang. rear flank downdraft), który pojawia się w tylnej części superkomórki 
burzowej (m.in. Ludlam, 1963; Fujita, 1975; Burgess, 1977; Markowski P.M., 2001). Nadal 
jednak nie wszystkie zagadnienia związane z powstawaniem trąb powietrznych zostały 
wyjaśnione, a badania z nimi związane prowadzone są przez wiele ośrodków naukowych. 
Badania dotyczące tych gwałtownych zjawisk prowadzone są również w Polsce, na przykład 
opracowanie dotyczące trąb powietrznych z 15.08.2008 r. (Lorenc i in. 2008). 
W literaturze Stanów Zjednoczonych i literaturze europejskiej zjawisko trąby powietrznej 
jest dość dobrze opisane. Jednak w Polsce prac poświęconych występowaniu trąb powietrznych 
oraz warunków ich powstawania jest niewiele. Dlatego praca miała na celu przybliżenie oraz 
częściowe uzupełnienie informacji z zakresu występowania trąb powietrznych w Polsce. 
 
2. Dane i metody badawcze 
 
Pod terminem trąba powietrza autorzy artykułu rozumieją wirujący gwałtownie słup 
powietrza głównie w postaci leja kondensacyjnego, który jednym końcem „wyrasta” zazwyczaj 
z 
podstawy 
chmury 
Cumulonimbus, 
a 
drugi 
koniec 
jest 
w 
kontakcie  
z powierzchnią ziemi. W artykule terminy „tornado” i „trąba powietrzna” zostały użyte 
naprzemiennie - oba odnoszą się do tego samego zjawiska. W opracowaniu analizowano 38 
przypadków wystąpienia trąb powietrznych na terenie Polski w latach 2001-2010. 
Wykorzystano w tym celu raporty z Europejskiej Bazy Danych o Gwałtownych Zjawiskach 
Atmosferycznych (www.essl.org/ESWD), które mają status: potwierdzony lub w pełni 
zweryfikowany. Skupiono się wyłącznie na trąbach lądowych. Dolne mapy rozkładu ośrodków 
barycznych oraz frontów atmosferycznych nad Europą i wschodnią częścią Północnego 
Atlantyku, a także mapy górne poziomów 500 hPa, 700 hPa i 850 hPa pobrano z serwisu 
http://www.wetterzentrale.de/ i http://www.estofex.org. Do wykreślenia radiosondaży posłużyły 
dane ze strony Uniwersytetu w Wyoming http://weather.uwyo.edu/. Wyliczenia parametrów 
konwekcyjnych 
zostały 
wykonane 
przez 
program 
napisany 
przez 
jednego  
z autorów. Dane ze stacji synoptycznych pobrano z serwisu www.ogimet.com. Dobór stacji 
synoptycznych i aerologicznych polegał na wybraniu stacji zlokalizowanej jak najbliżej  
miejsca, w którym wystąpiła trąba powietrzna. W przypadku stacji synoptycznych, dla każdego 
przypadku uśredniano dane o temperaturze powietrza i temperaturze punktu rosy z 3 najbliżej 
położonych stacji meteorologicznych, a pomiary były wykonywane do 3 godzin przed 
wystąpieniem zjawiska lub do 1 godziny po nim. W przypadku radiosondaży, kryterium była 
odległość co najwyżej 200 km od miejsca wystąpienia trąby oraz wykonanie pomiaru co 
najwyżej 6 godzin przed zjawiskiem lub do 3 godzin po nim. Przyjęte przez autorów kryteria 
doboru radiosondażu są podobne do tych stosowanych w publikacjach amerykańskich (Potvin 
C.K. i in. 2010). Parametry konwekcyjne wyliczano na podstawie powietrza unoszonego  
z warstwy przyziemnej (ang. surface based w skrócie SB). 
 
3. Trąby powietrzne w Polsce w latach 2001-2010 
 
Trąby powietrze w analizowanym okresie wystąpiły głównie w pasie od Opolszczyzny, 
Górnego Śląska, Małopolski przez Ziemię Łódzką, Mazowsze, Kujawy po Warmię, Mazury  
i Podlasie (rys. 3.1). Wiry powietrzne wystąpiły również na terenie Wielkopolski, Podkarpacia  
i Lubelszczyzny. 
Geo-Sympozjum Młodych Badaczy Silesia 2011 
45 
 
 
Rys.1. Miejsca wystąpienia tornada w Polsce w latach 2001-2010. 
Źródło: kontury mapy - http://www.gadm.org/ 
Fig.1. Locations of tornado occurences in Poland in 2001-2010 
 
Najwięcej 
tornad 
(osiem 
przypadków) 
wystąpiło 
w 
województwie 
łódzkim.  
W województwie małopolskim i podlaskim naliczono po pięć przypadków, a w śląskim cztery. 
Najmniej tornad w badanym okresie (jeden przypadek) wystąpiło w województwie lubelskim  
i podkarpackim. 
Siła tornad była zróżnicowana i w skali Fujity wahała się od F0 do F3 (tab.1).  
W jednym przypadku nie ma danych odnośnie siły trąby powietrznej. Aż 30 tornad zaliczono do 
wirów słabych i umiarkowanych (o sile F1 i F2). Trąby o sile F3 wystąpiły sześć razy w 10 
letnim okresie badawczym, a 4 z tych przypadków zanotowano 15 sierpnia 2008 r., kiedy to nad 
Polską przechodziły burze z licznymi tornadami. 
 
Tabela 1. Liczba przypadków wystąpienia trąby powietrznej w zależności od jej siły (wg skali Fujity)  
w Polsce w latach 2001-2010 
Table 1. Number of tornado cases depending on its strength (according to the Fujita scale) in Poland  
in 2001-2010 
 
Siła trąby powietrznej (skala Fujity) 
F0 
F1 
F2 
F3 
Brak danych 
Liczba przypadków 
1 
12 
18 
6 
1 
 
Ważnym elementem w analizie wystąpienia tornad są warunki meteorologiczne  
w dolnej i środkowej troposferze przedstawiane głównie przez mapy 850 hPa, 700 hPa i 500 
hPa. Najwięcej trąb powietrznych (22 przypadki) formowało się w warunkach napływu 
powietrza z południowego-zachodu. Siedem przypadków zanotowano podczas adwekcji 
powietrza z północnego-zachodu (tab. 2). Warto zaznaczyć, że wszystkie zimowe przypadki 
analizowane w pracy występowały podczas adwekcji powietrza z zachodu i północnego-
zachodu. 
 
